Traducteur: Dejana Jeremić
Relecteur: Claire Ghyselen
Le plastique, c'est ?
Public : Fantastique !
Merci.
Chantait en 1990
le groupe Elmer Food Beat,
que les moins de 20 ans
ne peuvent pas connaître.
Hier encore,
le plastique avait toutes les vertus :
solide, léger, isolant, transparent,
filmable, imperméable, protecteur.
Et il est absolument partout autour
de nous, pour nous rendre service.
Mais aujourd'hui, chanter :
« Le plastique, c'est fantastique ! »
serait un brin provocateur.
Et pourtant,
ce matin, peut-être êtes-vous allé
dans un supermarché.
J'aurais pu vous lancer un défi :
trouver un mètre linéaire de rayon
sans plastique.
Le plastique est idéal, par exemple,
pour conserver nos aliments.
Pain, viande, poisson.
Savez-vous combien de tonnes de nourriture
sont jetées chaque année ?
Une idée ?
1,3 milliard de tonnes.
30 % de la production mondiale.
Sans plastique, ce chiffre terrible
serait encore plus dramatique.
Je vois ici de jeunes parents
aux mines fatiguées.
Auriez-vous, messieurs, mesdames,
choisi des couches lavables,
qu'utilisait ma grand-mère,
plutôt que ces couches
au plastique absorbant,
qui auraient laissé les fesses
de votre chérubin toutes sèches.
Arrivés aux caisses, d'un élan écolo,
vous choisissez des sacs en papier.
Par chance, il ne pleuvait pas ce matin.
Mais attention, le diable
se cache souvent dans les détails !
Êtes-vous si sûrs que le papier soit
plus écologique que le plastique ?
Je vous laisserai vérifier.
Mais prenez bien en compte : l'eau,
l'énergie consommée, le CO2 produit,
et vous aurez peut-être une surprise.
Vous êtes, j'imagine,
venus en voiture aujourd'hui,
30% de son poids est en plastique.
Elle pèse donc 200 kilos de moins
que votre précédente voiture.
Moins gourmande en carburant,
elle produit donc moins de CO2.
Plutôt positif pour notre climat,
ne trouvez-vous pas ?
Et vous voilà, maintenant, ici,
confortablement installés
dans ces fauteuils
en plastique.
Vos lunettes, madame,
Votre smartphone, monsieur,
éteint j'espère,
en plastique.
Votre chemisier,
une grande partie de votre costume,
en plastique.
Vous auriez pu choisir un matériau
plus naturel, du coton par exemple.
Mais... choix cornélien.
Savez-vous que pour produire 1 kg
de coton, il faut 5 000 litres d'eau ?
Je pourrais multiplier les exemples,
et chanter avec vous,
le plastique c'est ?
Public : Fantastique !
Merci.
Mais vous conviendrez avec moi
que l'homme a passé son temps
à faire des folies.
À produire, produire et produire encore
des millions de tonnes de plastique.
Nous en consommons
400 millions de tonnes chaque année.
150 millions de tonnes
deviennent des déchets
dont beaucoup finissent
enfouis ou incinérés.
Avec ma compagne, au mois de mars,
nous admirions, ravis,
la baie d'Halong au Vietnam.
Spectacle idyllique,
mais quelque peu gâché
par toutes ces bouteilles, ces sacs
et autres horreurs qui jonchaient la mer.
9 millions de tonnes de plastique
finissent chaque année
dans nos mers et nos océans,
formant le tristement célèbre
septième continent.
Cela fait un camion de 18 tonnes
toutes les secondes.
Sans une prise de conscience collective,
en 2050, demain donc,
il y aura dans nos océans,
plus de plastique que de poissons.
Et je pourrais vous parler des heures
du problème des micro-plastiques
qui affecteraient notre santé.
Le plastique, hier adulé,
est aujourd'hui décrié.
À tel point que des esprits chagrins
voudraient le supprimer.
Je suis un scientifique.
Je m'attache toujours à poser
sur les plateaux de la balance,
le pour et le contre.
C'est une question d'équilibre.
Supprimer le plastique,
impossible selon moi.
Mieux le gérer, il le faut.
Trouver une fin de vie acceptable,
c'est absolument nécessaire.
Tout comme vous, j'imagine, je me sens
de plus en plus concerné par l'écologie.
Je me déplace en vélo, j'économise l'eau,
je respecte les consignes de tri,
je traite mes buis
avec un produit biologique.
Et au désespoir de ma femme
et de nos enfants,
j'ai même imposé des toilettes sèches,
dans notre maison de campagne.
Imaginez !
Mon métier ?
Chercheur en biologie.
Parfois trouveur.
Une prothèse osseuse auto-régénérative,
un anti-arythmique cardiaque,
mais je l'avoue, rien ne me prédestinait
à apporter ma pierre
pour trouver une solution
à la fin de vie des plastiques.
Et pourtant, maintenant, c'est cette
histoire que je vais vous raconter.
Le hasard fait bien les choses,
en juin 2011,
Jean-Claude a déboulé
dans mon laboratoire toulousain,
avec une folle ambition en tête
qu'il avait eue en se promenant
sur son cher Vieux-Port de Marseille
non pas bouché par une sardine,
mais jonché de plastique.
L'idée était simple.
Suivez-moi bien.
Être plasturgiste,
c'est un fabricant de plastiques,
c'est un peu comme être joaillier,
un fabricant de colliers.
On prend des perles de couleurs
différentes, appelées monomères,
et on les assemble :
une bleue, une rouge, une bleue,
et ainsi de suite, on fait un collier.
Les colliers s'entrelacent,
et cela fait du plastique.
L'idée géniale :
trouver un ciseau pour couper
le plastique et libérer les perles.
Évidemment, le ciseau
doit être microscopique.
Nous aurions pu choisir un ciseau chimique
agissant dans un solvant organique.
Nous avons préféré opter
pour un ciseau biologique,
une enzyme agissant
dans de l'eau purificatrice.
Une enzyme, quésaco ?
Ce sont les protéines, qui,
au sein de toutes nos cellules,
catalysent les milliers de réactions
nécessaires à la vie.
Rendez-vous compte,
juste retour des choses,
Dame Nature se défendant
contre le plastique.
Un jour, après des années d'évolution,
elle sera capable de
se défendre toute seule.
J'en suis convaincu.
Mais le temps presse,
il a fallu un peu l'aider.
Notre premier objectif fut
de rendre biodégradable un plastique
que nous appelons PLA, qui sert
à faire des sacs de caisse,
des films de paillage en agriculture,
des verres, des couverts jetables.
L'idée : introduire
notre petit ciseau, notre enzyme,
directement dans le plastique, pour que,
après usage, il se biodégrade.
Mais comment ?
Jean-Claude me répondit :
« Mais c'est fort simple,
on introduira une autre enzyme
lors de la fabrication
du plastique à l'état fondu. »
Très bien, mais cela fond
à quelle température le PLA ?
« 170 degrés » me répondit-il.
170 degrés.
Là, nous avions un vrai problème
car la nature a fabriqué les enzymes
pour travailler à température ambiante.
Alors, 170 degrés, impossible
pour moi d'imaginer
une enzyme résistante à cet enfer.
Mais comment dire ?
Vous ne connaissez pas Jean-Claude, non.
Jean-Claude est têtu
et prêt à dépenser quelques euros
pour rendre possible l'impossible.
Alors, nous nous sommes tournés
une deuxième fois vers Dame Nature
qui possède des ressources incroyables.
Certains micro-organismes très spéciaux
vivent dans des sources
chaudes sous-marines,
à des températures largement
supérieures à 100 degrés.
On peut donc supposer que
leurs enzymes sont capables de résister
à des températures très élevées.
Dans un de ces micro-organismes
très spéciaux,
nous avons trouvé un petit ciseau
pour dégrader le PLA.
Il n'était pas bien efficace,
notre ciseau.
Ça ne fonctionnait pas très bien.
Mais c'était quand même une bonne base
pour exercer mon second métier :
serrurier.
Bon, un serrurier très spécial.
Ma clé, dans ce cas-là,
un bout de plastique.
Ma serrure, le site d'arrimage
du plastique dans l'enzyme.
Mon objectif : que ma serrure soit
le mieux adaptée à ma clé.
Mes outils, des ordinateurs surpuissants,
des lunettes 3D,
quelques éprouvettes et quelques pipettes.
Alors, avec mes collègues toulousains,
nous nous sommes attelés à la tâche.
Nous avons passé des jours entiers,
et même des nuits blanches,
retouchant le dessin de la zone
d'arrimage du galbe de l'enzyme.
Nous avons passé des heures
autour d'un café crème
à discuter des meilleures stratégies.
Et puis, un jour, après d'infinis efforts,
des tâtonnements, des questionnements,
notre ciseau est devenu absolument
redoutable pour le plastique
et capable de résister
à l'enfer des 170 degrés.
Et quelle ne fut pas notre joie
un jour de voir un sac plastique
contenant dans notre enzyme
se dégrader peu à peu,
jusqu'à disparaître,
dans le compost au fond de mon jardin,
pour le plus grand plaisir
des micro-organismes,
se régalant des perles ainsi libérées.
Forts de ce premier succès,
nous nous sommes attaqués à
un problème beaucoup plus important :
celui des 500 milliards
de bouteilles d'eau et de soda
que nous consommons chaque année.
500 milliards.
Vous rendez-vous compte ?
Un chiffre tellement gigantesque
que c'est difficile de l'imaginer.
Alors, laissez-moi faire
un petit calcul, 500 milliards,
je divise par 365, puis par 24,
puis par 60, puis par 60, cela fait ?
Cela fait 60 000 bouteilles
consommées chaque seconde.
Si nous prenions toutes les bouteilles
produites par une célèbre marque de sodas,
mises bout à bout, cela ferait
2 500 allers-retours Terre-Lune.
Près de 2 milliards de kilomètres.
Ces bouteilles sont faites
dans un plastique
dont peut-être
vous connaissez le nom, le PET.
Le PET est fabriqué à partir
de deux monomères.
Aujourd'hui, grâce à nos poubelles jaunes,
nous savons le collecter.
Donc, pourquoi gâcher
et le donner aux micro-organismes ?
Nous avons choisi
de recycler les bouteilles.
Ici aussi, l'idée était fort simple.
On collecte les bouteilles,
un petit coup de mixeur,
on met les fragments
dans un grand chaudron,
un peu d'eau purificatrice,
un fifrelin d'une deuxième enzyme
amoureusement optimisée dans notre labo,
on met à feu doux,
au bout de quelques heures,
le plastique a disparu
et au fond du chaudron, nos 2 monomères.
Le tour est joué.
Les plasturgistes pourront refaire
du plastique, puis refaire des bouteilles.
Et en plus, cela fonctionne pour
nos vieux vêtements en polyester.
Maintenant il nous reste à transformer
l'essai, comme on dit à Toulouse.
Peut-être à Narbonne aussi.
Transformer un succès scientifique
en des usines et des emplois.
Les premiers films plastiques biosourcés,
biodégradables et compostables
verront le jour début 2020.
La première unité de recyclage
de bouteilles en 2021.
Alors, peut-être, avez-vous l'idée,
l'image un peu ancienne
du chercheur travaillant tout seul
au fond de son laboratoire,
mais je voudrais vous dire
que, en alliant les forces,
on est plus efficace et donc,
nous avons été 50
à travailler sur ce projet.
Mais vous, tous, ici,
vous avez votre rôle.
D'abord, en respectant
les consignes de tri.
Aujourd'hui, 30 % des ménages respectent
correctement les consignes de tri.
Et puis, peut-être, lors de vos achats,
en privilégiant les produits recyclés.
Alors, dans ces conditions,
nous pourrons continuer à chanter :
« Le plastique, c'est fantastique »,
et un monde sans déchets plastiques,
c'est formi...
Formidable.
Merci.
(Applaudissements)